---
layout: post
title: 香港麦理浩径徒步
categories: []
tags: [Life]
comments: true
---


读完尼采的《查》， 赞同他的一个观点——肉体与灵魂并不是割裂的， 你以为灵魂高贵， 如阳春白雪， 而俯视鄙薄肉体， 好似肉体就只是一个令人痛恨的囚笼， 其实不然， 你就是肉体， 肉体就是你。 我不推崇绝对的机械唯物主义， 但一场病痛， 或者身体的某个地方不舒服， 就会让你的情绪不自觉地低落消极， 而身体健康， 则会让你情绪向上， ‘你’就是肉体所有状态的集合。 所以， 善待自己的肉体， 保持它的活力， 节制、不放纵。 
 
鸡汤结束，该聊聊我的麦径徒步了。

香港也去过很多次了，维港、太平山、中环、铜锣湾......剥去电影中五光十色的背景，也就是个凡人居住的地方，不必期待太高，以免失望。现代都市，其实大同小异，地铁、公交、商场、公园，所有城市都在往同一个方向生长，至于说我们想象中的不同，算是前几十年商业宣传下残留的情怀。

麦理浩是一条相当成熟的徒步路线，不用多说，网上介绍大把。这次是打算用五一节的三天时间把1到10段都走一遍，算一个小成就。行前一天，采购装备、制订路线都准备妥当。路线比较粗糙，就打算从1段开始，到10段结束。

29号早上8点，背着塞满了帐篷、睡袋、食物的大包，在福田口岸和另一个小伙伴集合。这个点还可以，据我多次买奶粉的经验，9点以后，水客和旅行团的人就会多起来，过关也会排上较长时间的队。过关后，充了150的八达通——算算应该够了。去一段起点的路上，碰到一个资深驴友，交流了一下，觉得重装100公里，其间还有多段是山路，比较虐（惭愧，第一次尝试正式的驴友行走，不能确定自己的能力），于是改为反走的方式，先把帐篷放到水浪窝营地附近，再背着其他物品走，轻松不少。

第一天行程计划 3段-->2段-->5段-->4段 。由于节假日刚开始，整个人精神都很足，觉得40公里不在话下。3段是10段路程中难度最大的两段（3段和4段）之一，官方标注★★★，正走一开始就是一段绵延的上山路，而反走坡度上升就相对温和。路上不断碰到香港当地人，一般都会招呼你早上好，我不会讲粤语，回以 Morning。路上通常会遇到三类人：背大包的，通常是内地过来走全程的驴友（我也算混入了驴友这支队伍）；背小包或不背包的，有当地人也有内地的，走个一两段就回去；一路小跑的，这是当地跑山的（看到有些妹子比我还单薄，一溜小跑就过去了，佩服），里面可能就有参加每年麦径"毅行者"活动的。

山路比较原始，并没有做太多的人工雕琢，凹凸不平的山石路面，有些地方还能看到老树的根盘结在路面上，不过走起来感觉却是舒爽。一路行来，人不多，没有内陆景点的人山人海，也没有看到周围有垃圾，有人工清扫的原因，也有大家都自觉爱护环境的原因。接近三段起点下山路段的时候，视野开阔，景色很好，可以眺望海边。香港还是有很多无人离岛的，可以自行包船上岛，体会一把一个人的海岛、沙滩、落日的感觉。


我觉得三段最美的风景也就在这个点，接着是二段，之前已经单独走过一次，不过应小伙伴的强烈要求，灌了两罐柠檬茶后（自动售卖机有卖，8港币一罐，只能刷八达通），开拔。二段是流传景色最美的一段，称为麦理浩的精华，很多人走麦理浩也就走个二段，这不，人流明显比刚走过的三段上了一个量级。上一次是正走，这次反走，进去不久就是下山路，相当愉悦。虽然天气不是特别炎热，但是长路段负重下来，还是特别渴，走到中途的咸田湾士多店，补充了一瓶功能饮料，16港币，顺带练习了一把日常口语。在麦径上，除了自动售卖机，中途商店的饮料一般15港币、水10港币起价，港币结算，所以说港币要多带点，八达通冲多一点也是没有错的（后悔八达通充少了，第二天刷得只剩十几港币）。

二段明显人工修凿的痕迹更多，水泥、石阶、扶手......专为游客打造。两处沙滩也是人头攒动，连狗也非常活泼，迈开四条短腿，迎着海水的方向就奔过去了，入水自带天赋技能——狗刨。走在沙滩上，会幻想，扎个帐篷，然后换上泳裤，迎着抚乱发丝的海风入水，完了拉个躺椅，晒个日光浴，晚上在沙滩上，赤着脚，踩着细沙行走，偶尔抬头仰望夜空，感受腥甜的静谧，夜晚躺在帐篷里，枕着海浪声入睡。不过这次没机会了，到17:00，赶到了西湾坐巴士，还好是周日，还有。早上过来的交通本就费时，这会儿要把5和4走完，得到半夜了，所以直接回露营地休息。晚上有一伙内地的游客到露营点烧烤，一直打闹到半夜才扎帐篷休息，搅得凌晨1点过才睡着。其实在公共场所，为他人稍微着想一下，也并不是一件多么困难的事，也许是从小教育的缺失。

第二天6点过起床，洗漱完毕，跟着资深驴友桐姐的步伐，奔赴6段，今天的计划是 6-->7-->8-->9。6段是一段公路，可开车，这是最可能遭遇明星的一段，据桐姐说上次还遇到了发哥一个人下山，要是能路遇星爷就棒了。路上猴子挺多，屁股忒红。这段是最短的，就4点几公里，有一条分叉路会去到卫奕信径，卫奕信径知名度不如麦理浩，不过也可以走走。6段后面的山上会看到很多战壕和地道，没看说明，可能是二战的时候英国和日本对战的地方。在城门烧烤场，可以在自动售卖机处补充水，因为后面7段和8段都没有补给，一直到8段终点才有。接近7段的时候，会看到路上有很多涂鸦，港独分子诋毁内地的标语口号，作为社会主义接班人当然嗤之以鼻，不过还是要滋瓷香港的基本法。


7段不算长，翻山+林间道，8段则通到香港最高的大帽山。晚上没睡好，今天状态不行，加上在城门烧烤场误判了补给点，没有补充水，路上汗出如浆，差点虚脱。还好带了两个橙子，补水补糖。这段路上垃圾开始出现了，小伙伴沿路捡垃圾，所以说驴友的素质还是比较高的。拜这几日的天气所赐，都是阴天，也没下雨，走8段的时候特别舒服，都是在山上同一海拔高度行走，在山脊上，平缓，视野开阔，风吹过来的时候无比舒坦。下山就没啥好说的了，精华都已经留在了身后。9段是林间道，这种林间道放在深圳，也是大家携家带口，趋之若鹜的地方，不过在香港就基本没人了，只能说香港人的娱乐方式太丰富了。再想想他们的烧烤场，一路上点很多，都是港府修好了灶台凳子，直接带烧烤食材和碳过去就行。

不过也不着急羡慕香港人的生活，也许是房地产挤压了他们的生活空间，所以周末才要徒步露营烧烤，出来透透气，缓解社会压力，毕竟普通民众在大城市生存从来都不是一件容易的事。矛盾可以减弱，可以转移，但不会被消灭，你看到的光鲜，也许只是它的另一种表现形式。